---
title: 运营商流量资费降价难在哪儿
author: gj3169
layout: post
permalink: /2015/04/yunyingshangliuliangzifeijiangjiananzainaer/
views:
  - 8
tc-thumb-fld:
  - 'a:2:{s:9:"_thumb_id";b:0;s:11:"_thumb_type";s:10:"attachment";}'
post_stats:
  - 4
categories:
<<<<<<< HEAD
  - news
=======
  - 未分类
>>>>>>> 801dda2e9226335e7ae5589150473c116b8d2412
tags:
  - 流量
  - 资费
  - 运营商
  - 降价
---
长期以来广为诟病的网速慢、流量资费高等问题又一次站在舆论风口。近日，国务院总理李克强提出敦促相关部门研究如何把流量费降下来，实现“薄利多销”。随后，电信运营商率先下调宽带固网费用。业界指出，流量资费存在50%的下降空间，不过这并非朝夕就能实现，将伴随着4G用户数量增加、基础设施完善同步进行，这也进一步刺激运营商加快流量经营的转型和业务模式的创新。

**　　互联网厂商再度开炮**

近日，在国务院总理李克强主持召开的经济形势座谈会上，<span id="usstock_NTES"><a class="keyword f_st" href="http://stock.finance.sina.com.cn/usstock/quotes/NTES.html" target="_blank">网易</a></span><span id="quote_NTES"></span>董事局主席兼CEO丁磊呼吁网速提上去、资费降下来，引起了国务院的关注和重视。之后不久，工信部公开表态，将推动企业加大网络投资，降低手机流量资费，已立即布置相关企业研究落实。

值得一提的是，丁磊并不是第一个炮轰运营商网速慢、资费高问题的人。在此之前，包括阿里巴巴董事局主席<a class="wt_article_link" href="http://weibo.com/mayun?zw=tech" target="_blank">马云</a>、<span id="usstock_SOHU"><a class="keyword f_st" href="http://stock.finance.sina.com.cn/usstock/quotes/SOHU.html" target="_blank">搜狐</a></span><span id="quote_SOHU"></span>董事局主席张朝阳、<span id="usstock_DANG"><a class="keyword f_st" href="http://stock.finance.sina.com.cn/usstock/quotes/DANG.html" target="_blank">当当网</a></span><span id="quote_DANG"></span>CEO<a class="wt_article_link" href="http://weibo.com/u/1878923963?zw=tech" target="_blank">李国庆</a>等都曾对流量费用有颇多微词。其中，张朝阳此前解读搜狐财报时多次提出，搜狐视频业务每年要花费大额的带宽购买费用，成为视频业务“烧钱”困局难解的一个重要原因。除此之外，经营网络音频业务的创业型公司喜马拉雅FM联席CEO余建军也曾透露，带宽购买成本已达数百万元。

观察人士指出，无论固网宽带还是移动宽带，可以说是承载几乎所有互联网应用的底层网络，重要性不言而喻。互联网厂商希望借助社会舆论向相关部门和三大运营商施压，进一步改善网络质量，下调带宽费用，由此更好地提供各种互联网应用和服务。事实上，在过去一两年间，互联网企业的OTT应用已对运营商的传统业务造成冲击，运营商逐渐沦为网络管道，但管道核心资源仍掌握在运营商手中，互联网企业仍需要向运营商支付一定的带宽费用，在互联网应用免费成主流的情况下，降低带宽成本自然成为普遍性的需求。

**　　国内外差距引争议**

互联网企业的诘责，使一直以来对运营商资费高的社会大众“讨伐”声音再一次甚嚣尘上，而且公众大多形成了国内资费远高于国外水平的认知。

独立电信行业分析师付亮指出，国内无论固网宽带还是移动宽带，网速与欧美国家相比有明显差距。固网宽带落后美国约五年，移动宽带落后发达国家平均水平约四年。

而通信专家<a class="wt_article_link" href="http://weibo.com/xiangligang?zw=tech" target="_blank">项立刚</a>则并不同意国内通信资费高的观点，他指出，资费被指偏高，与4G网络发展、普及程度及运营商摊平前期大量基础设施建设成本有关。实际上，国内三大运营商的竞争是异常惨烈的。北京商报记者从三大运营商官网获悉，目前4G套餐含1GB流量的价格约在120-150元，还内含400-500分钟的通话时长。由于日韩、欧美运营商的业务类型及内容不同，虽并没有直接可比性的数据，但国内的资费水平确实处于中等偏下。

另有业内人士认为，与国外电信业一个很大的不同是，国内电信市场在一定程度上受到了管理体制的束缚，网络经营有着不同的市场主体，但却有着血缘关系，并未放开拳脚展开实质性的竞争，与此同时，运营商内部的发展驱动力不足，业务模式缺乏创新。

一位不愿具名的来自运营商内部的人士叫屈称，运营商既要保证持续的盈利能力，有着严格的KPI考核制度，又要顾及社会公共事业，投入巨大的建设成本，回报却十分有限，这显然是一个悖论。

**　流量经营迫在眉睫**

尽管运营商有着自己的委屈，但不可否认的是，在政府部门重视、社会舆论施压的情况下，4G流量资费将迎来下降。截至发稿前，北京商报记者分别致电三大运营商，了解到运营商目前还并未公布降资费的政策，但已在内部商讨。

流量资费下调，对三大运营商来说，一个直接的后果就是摊薄盈利。近年来，传统的营收主力——语音及短信业务急剧萎缩，运营商向流量经营转型，数据业务在三大运营商营收结构中的比重已接近或超过一半，而流量业务盈利空间进一步压缩，将使运营商的转型之路再遇变数。

据中国移动最新发布的2015年一季度未经审计财报显示，中国移动总营收为1608.57亿元，同比微增3.9%；净利润238.3亿元，同比出现5.6%的降幅。而在此之前，中国移动在2014年实现6414亿元的营收，相比上年微增1.8%，净利润为1093亿元，尽管这一数字仍很漂亮，但与中国移动自身同比却出现了10.2%的降幅，成为16年来的最大跌幅。

专家指出，工信部已经表态，三大运营商再度下调4G流量资费已是板上钉钉的事情，这倒逼着电信运营商加快流量经营的步伐。更为重要的是，流量经营不能只局限于单纯的流量销售，还需要通过创新实现流量的多元化模式。不过这需要一定的时间，不太可能出现断崖式的下降。

北京商报记者 吴辰光 曲忠芳/文 胡潇/制图